## Interview mit Emina Haye 

*Emina Haye wurde in Modrića, einer kleinen Stadt im Norden Bosniens, geboren. Seit dem Sommer 1993 lebt sie mit ihrer Familie in Berlin, machte hier ihr Abitur und studierte auf Lehramt an der Technischen Universität Berlin. Als Dolmetscherin bei Gruppentherapien für traumatisierte Personen, arbeitete Haye sehr viel mit Menschen aus dem ehemaligen Jugoslawien. Im Sommer 2020 reichte sie bei der Humboldt Universität ihre Masterarbeit über ethnische, religiöse und nationale Zuschreibungen in Bosnien-Herzegowina im 20. und 21. Jahrhundert ein. Anhand ihrer eigenen Erfahrungen im Leben und in der (akademischen) Arbeit erzählt Haye uns über die Komplikationen der Duldung und Identitätszuschreibung in Bosnien-Herzegowina und ihre Einsichten in die heutige Berliner Erinnerungskultur.*

**Duldung, Studium, Dolmetschen**

Der Weg zum Studium war für Geflüchtete kein einfacher. Die Duldung hinderte viele Menschen, die aus Bosnien und anderen Ländern nach Deutschland geflüchtet waren, daran, eine berufliche Ausbildung zu absolvieren oder eine Arbeit zu suchen. Dazu kam, dass die Duldung nur auf das Land Berlin beschränkt war, wodurch man sich nur im Raum Berlin aufhalten durfte. Anders als heute, war es damals für Geflüchtete nicht verpflichtend, über Deutschkenntnisse zu verfügen.  Deutschkurse für Erwachsene waren eher die Seltenheit, da man Haye zufolge „davon ausging, man ist nur als Flüchtling hier und wird nach Ende des Krieges zurückkehren.”

1999 machte Haye ihr Abitur und als sie sich danach für ein Studium entschieden hat, wendete sie sich an unterschiedliche Stellen, um herauszufinden, welche Optionen es für sie gab. Ihr wurde fast überall geraten, ihren Aufenthalt als Geflüchtete in Deutschland zu beenden, nach Bosnien zurückzukehren und mit einem Studierendenvisum wieder einzureisen um ihr Lehramtsstudium in Deutsch, Philosophie und später auch in Geschichte aufnehmen zu können. Was sie aber nicht wusste war, dass die Jahre als Geflüchtete danach nicht mehr anerkannt wurden: „Das war wortwörtlich ein Cut, Flüchtling weg, Student da.“ Auch musste das Studium innerhalb der Regelstudienzeit abgeschlossen werden. Haye musste jedoch in Vollzeit arbeiten, um sich das Studium finanzieren zu können.

In der Zeit zwischen ihrem Abitur und ihrem Studium hatte Haye schon als Dolmetscherin gearbeitet. Da es keine anderen beruflichen oder akademischen Möglichkeiten gab, machte sie ein Praktikum bei dem Südost-Europa-Kulturverein. „Ich glaube, es gibt keinen einzigen Ex-Jugoslawen in Berlin, der diesen Verein nicht kennt – man ging dahin wenn man soziale Schwierigkeiten hatte, sei es Wohnungssuche, oder schulische Probleme, wenn man irgendwelche Anträge stellen wollte, wenn man Sachen übersetzen lassen wollte... Das war immer die erste Anlaufstelle. Und Anfang der 2000er wurde das dann noch verstärkt, als der Südost-Europa-Kulturverein tatsächlich für die Flüchtlinge die Möglichkeit einer psychologischen bzw. psychotherapeutischen Therapie ermöglicht hatte, als dann über das Südost-Zentrum unterschiedliche Therapeuten, Psychologen aus Berlin zusammen gekommen sind, und dann unterschiedliche Angebote verfasst haben.“

Nach ihrer Rückkehr nach Deutschland wurde Haye von dem Verein gefragt, ob sie weiter als Dolmetscherin/Übersetzerin arbeiten wolle. Sie dolmetschte mehrere Jahre bei Einzel- und Gruppentherapien und wurde dabei  oft gefragt, wie sie es schaffte, das so lange zu machen, wo doch ihre persönliche Geschichte so nah an den Geschichten der Therapierten lag. „Ich habe mich immer als Medium gesehen zwischen dem oder der Betroffenen und den Therapeuten. Ich habe mir immer wieder gesagt: ,Ich bin hier nicht Emina aus Bosnien, ich bin nicht ehemaliger Kriegsflüchtling Emina, sondern bin eine Dolmetscherin.‘ Das war nicht immer einfach, vor allem weil die Leute natürlich wussten, wer ich bin, woher ich komme. Es gab etliche Leute die meine Eltern kannten, und dann war es teilweise sehr schwierig diese Grenze aufrecht zu erhalten.“ 

**Wie Traumata den Aufenthaltstatus bestimmten**

Ende der 90er, Anfang der 2000er wurde beschlossen, dass Personen aus dem ehemaligen Jugoslawien, deren Traumata anerkannt wurden bzw. die eine Therapie besuchten, die Duldung in einer Aufenthaltsbefugnis umsetzen lassen konnten. Da Therapie aber für viele Menschen kein einfaches Thema war, haben viele spät damit begonnen oder sich Traumata attestieren lassen. Haye erzählt von den Gutachter:innen der Ausländerbehörde, die die Traumatisierungen feststellen mussten. „Dann gab es ein Gespräch wie das unsere, in Anwesenheit eines einberufenen Dolmetschers. Das Gespräch hat dann ein, zwei Stunden gedauert. Es wurden unterschiedliche Fragen gestellt und am Ende wurde dann eine subjektive Meinung über diese Person festgehalten, die dann über dessen Schicksal entschieden hat. Ich war ein einziges Mal bei so einem Gutachtergespräch dabei und habe gesagt ‚nie wieder‘.“ Haye zufolge waren das Gespräche, die für die betreffenden Personen sehr unangenehm waren. Das Vertrauen, das benötigt wird, um offen über solche schrecklichen Erfahrungen sprechen zu können, kann nur sehr langsam aufgebaut werden. Ein bis zwei Stunden mit einer unbekannten gutachtenden Person sind hierfür unzureichend. „Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass solche Gutachtergespräche viele Menschen zwei Schritte zurückgeworfen haben, anstatt dass es irgendwie was fördert. Viele Menschen wollten diese Situation nicht über sich ergehen lassen und sind dann freiwillig nach Bosnien, Kroatien oder Serbien zurückgekehrt, oder in die USA ausgewandert, oder nach Schweden oder Holland.“ Einigen Menschen die doch das Gutachtergespräch geführt hatten, wurden schließlich von der Ausländerbehörde abgelehnt, auch wenn es sehr klar war, dass sie dringend in Deutschland bleiben mussten und weitere Therapie brauchten.

Auch für Haye selbst blieb der Aufenthaltsstatus  bis 2012 ungeklärt. In einer Kirche in Charlottenburg stellte sie einen Antrag bei der Härtefall-Kommission und wurde dort gebeten, möglichst viele Schreiben zu sammeln, worin Leute bestätigen, dass sie Teil der deutschen Gesellschaft sei. Falls die Kommission dann entscheiden würde, dass ihre Situation tatsächlich von dem Innensenator Berlins beurteilt werden müsse, würde ein formeller Antrag an den Senat weitergeleitet. Haye erzählt, dass sie diesen Antrag immer bei sich trug, weil man sie damit nicht hätte abschieben dürfen. Als sie und ihr Partner sich dafür entschieden zu heiraten, nahm Haye den Antrag von der Härtefall-Kommission zurück. Von der Ausländerbehörde bekam sie am 22. November 2012 ein neunseitiges Schreiben, worin ihr mitgeteilt wurde, dass sie trotz ihrer Integration in Deutschland als junger Mensch in Bosnien eine Zukunft aufbauen könnte.

Sie dreht sich um und öffnet eine Schublade um uns das Dokument zu zeigen. „Ich werde dieses Schreiben nie wegschmeißen, es hat mich so krass getroffen, als ich das damals bekommen hatte. Als ich diese Dicke des Schreibens in den Hände hielt, habe ich schon ein bisschen geahnt, dass das ein Abschuss sein wird. Es wird tatsächlich minutiös aufgelistet, dass ich mein Abitur gemacht habe, wann ich mich an der TU immatrikuliert habe, wann ich Deutschland verlassen habe als Flüchtling, wann ich wieder nach Deutschland eingereist bin, wann ich die einzelnen Termine hatte… Wenn ich mir das angucke habe ich so einen innerlichen Stinkefinger in der Luft, und denke mir so ‚ich habe es trotzdem geschafft‘.“

**Religiöse, ethnische oder nationale Identität?**

Mit ihrem Ehemann bekam Haye einen Sohn, der gerade in die erste Klasse geht und 2020 beendete sie ihr Masterstudium Slawistik. Während des  Studiums beschäftigte sie sich viel mit Bosnien und schrieb ihre Masterarbeit über ethnische, religiöse und nationale Zuschreibungen in Bosnien-Herzegowina im 20. und 21. Jahrhundert.

Ethnie, Religion und Nation hängen in Bosnien-Herzegowina nämlich stark miteinander zusammen. Bosnier:innen katholischer Konfession verstehen sich oft als bosnische Kroat:innen, da Kroatien ein überwiegend katholisches Land ist. Bosnier:innen orthodoxer Konfession verstehen sich oft als bosnische Serb:innen, weil in Serbien  der orthodoxe Glaube überwiegt. Religion spielt also eine Rolle bei der ethnischen und nationalen Zugehörigkeit, auch wenn eine Person ihre Religion überhaupt nicht praktiziert. Für bosnische Muslime gab es lange keinen anerkannten Begriff, doch seit 1993 wird „Bosniak:innen“ als formelle ethnische Bezeichnung  verwendet. Obwohl „bosniakisch“ eine ethnische, „muslimisch“ eine religiöse und „bosnisch“ eine nationale Zuschreibung ist, werden die Begriffe oft vermischt. Für ihre Masterarbeit untersuchte Haye die Verwendung dieser Begriffe: „Ich habe versucht das explizit auf die bosnischen Muslime zu beziehen, weil ich ja gemerkt habe, dass die Verwendung des Begriffs Bosniake/Bosniakin sehr oft als Synonym für Bosnier/Bosnierin verwendet wird. Ich habe versucht herauszukristallisieren, woher das denn kommt.“ Obwohl das ein Thema ist, das sich schwer kurz fassen lässt, skizzierte Haye uns eine sehr kompakte historische Übersicht der Verwendung des Begriffs „Bosniak/Bosniakin“.

Sie erklärt, wie die Einwohner:innen Bosnien-Herzegowinas, unabhängig von ihrer religiösen Zugehörigkeit , schon im Mittelalter Bošnjanin genannt wurden. Als der Balkan Teil des Osmanisches Reich war, wurde daraus „Bosniaken“. Der Finanzminister des österreich-ungarischen Reiches versuchte dann erfolglos, die Bevölkerung Bosnien-Herzegowinas unter einer bosnischen Identität zu vereinen, die nicht auf der Konfession basiert. Im ersten Jugoslawischen Königreich war es möglich, bei den Volkszählungen eine religiöse Komponente der Identität mit einer ethnischen zu verbinden. Da gab es aber keine Möglichkeit, ethnisch Muslim/Muslima zu sein, sondern sich entweder als muslimische/r Serbe/in oder muslimische/r Kroate/in zu verstehen. Im sozialistischen Jugoslawien stand die jugoslawische Identität der Einwohner:innen des Vielvölkerstaates zwar im Vordergrund, jedoch gab  es regelmäßige Volkszählungen, bei denen die Ethnizität angegeben werden konnte. Dabei konnte eine religiöse Komponente der Identität mit einer ethnischen verbunden werden. Für bosnische Muslime änderten sich die Auswahlmöglichkeiten oft: 1948 gab es keine Möglichkeit, ethnisch Muslim/Muslima zu sein, sondern sich entweder als muslimische/r Serbe/in, Kroate/in oder national unbestimmt zu verstehen; 1953 konnte man nur ‚Jugoslawe, national unbestimmt‘ wählen. Bei der Volkszählung von 1961 war es dann möglich, sich als Muslime/Muslima jugoslawischer Herkunft zu identifizieren. 1968 wurden die bosnischen Muslime als Volk neben den Serb:innen und Kroat:innen anerkannt und beim Zensus von 1971 gab es dann die Option, sich als Muslim zu deklamieren. 1974 wurde diese Anerkennung als Nation auch in der Verfassung Jugoslawiens aufgenommen. In der  Letzteren wurde die Bezeichnung Muslime groß geschrieben, damit zwischen Muslimisch im nationalen Sinne und muslimisch im religiösen Sinne unterschieden werden konnte. Nach der Abstimmung der bosnisch-muslimischen Bevölkerung Bosnien-Herzegowinas 1993 wurde der Begriff ‚Bosniaken‘ als formelle Bezeichnung eingeführt. Das war ein wichtiger letzter Schritt in der Anerkennung der Bosniak:innen als eigene Nation, wobei der Name nicht auf deren Religion hinweist. Für viele Menschen ist es deshalb sehr wichtig, dass der Begriff korrekt verwendet wird. Haye betont aber auch, dass sie sich als Kind als Jugoslawin wahrnahm und dass sie die auf Religion basierten ethnischen Identitätszuschreibungen in den 90er Jahren als unangenehm empfand, da sie sich nicht in einer ethnischen Gruppe sah und nicht dachte, dass sie etwas von anderen Jugoslawen unterschied.

**Bosnien in Berlin**

Derzeit arbeitet Haye an einem neuen Projekt namens Bosnien in Berlin. Die Schlussfolgerung des Panelgespräches an der Humboldt Universität „Srebrenica in Berlin. Junge Berliner:innen aus Bosnien“, an dem Haye Anfang November 2020 teilgenommen hat, war, dass das Gespräch eigentlich erst angefangen hatte: es könnte ein ganzes Buch darüber geschrieben werden. Und genau so wurde weitergemacht. Als wir unser Interview Mitte März geführt haben, wurde das Projekt noch konzipiert. Mittlerweile gibt es eine Website und eine geplante Publikation. In einem Sammelband sollen  diverse  Beiträge von Berliner:innen bosnischer Herkunft aufgenommen werden, die auf unterschiedliche Weise über indivuelle  Erfahrungen mit dem Bosnienkrieg, dem Leben in Berlin und der Erinnerung an den Genozid berichten. Wir fragten Haye, wie sie die Sichtbarkeit von Bosnien in Berlin wahrnimmt.

Anfang der 90er Jahre war alles natürlich noch keine Geschichte sondern Gegenwart. Haye meint, dass die Community von Bosnier:innen in Berlin damals viel stärker gewesen ist  und dass die Beschäftigung mit dem Geschehen auf eine andere Art und Weise erfolgt ist als heute. „Es gab Protestaktionen, Demonstrationen, dass den Leuten mehr Rechten gewährt werden sollen. Viele Zeugenberichte wurden verschriftlicht in Form von Büchern, und so weiter.“ Auch gab es das 1989 gegründete Islamische Kulturzentrum der Bosniaken (IKB) und den bereits  genannten Südost-Europa-Kulturverein, die beide als Anlaufstellen für Menschen aus Bosnien-Herzegowina fungierten. Heutzutage beschäftigt sich das IKB noch immer viel mit dem Erinnern und der Südost-Europa-Kulturverein veranstaltet unter anderem Lesungen und Ausstellungen. Der Letztere war im Frühling 2020 an dem Projekt 1000 Tücher gegen das Vergessen der Künstlerin Anna Brägger beteiligt, bei dem Frauen die Namen und Geburtsdaten von ihren Familienangehörigen, Nachbarn und Freunden, die während des Krieges getötet wurden, auf Tücher nähten. Daraus ist ein Riesenteppich entstanden, an den immer neue Teile genäht werden können und der weltweit zu Gedenkveranstaltungen mitgebracht wird. Ansonsten gibt es kleinere kulturelle Vereine, die an wichtigen Tagen, wie etwa religiösen Feiertagen oder am Tag der Republik zusammenkommen und etwas organisieren. Da gibt es dann auch Raum für die Erinnerung an die Opfer.

Haye sagt, dass das alles aber in einem geschlossenen Rahmen stattfindet: „Wenn man nicht unbedingt bosnischer oder ex-jugoslawischer Herkunft ist, weiß ich nicht, ob man davon was mitkriegt in Berlin.“ Haye betont, dass es überhaupt schwierig ist, in Berlin oder in Deutschland viel über den Balkan oder (post-)Jugoslawien mitzubekommen. In Buchläden muss man sich gut in diesem Bereich auskennen, um zu wissen, dass dazu auch Bücher zu finden sind . Auch wenn es um berühmte Schriftsteller:innen oder Schauspieler:innen geht, wird oft nicht auf ihre (post-)Jugoslawische Herkunft eingegangen. „Man bekommt das nicht mit, wenn man nicht in diesem Bereich tätig ist oder wenn die eigene Herkunft nicht auf dieses Gebiet zurückzuführen ist. Das ist halt das Schwierige.“

Gesellschaftlich gibt es denn auch keine große Aufmerksamkeit für den Bosnienkrieg, so Haye. Am 11. Juli, dem Gedenktag des Falls von Srebrenica, wird über die Geschichte berichtet, aber an allen anderen Tagen im Jahr wird wenig daran erinnert. In den letzten drei, vier Jahren ist aber eine Zunahme des öffentlichen Erinnerns zu spüren. Vor allem 2020, als es 25 Jahre her war, dass Srebrenica eingenommen wurde, wuchs die Aufmerksamkeit. So gab es in Berlin einige größere Veranstaltungen, wie beispielsweise eine Gedenkveranstaltung in der Gedächtniskirche, an der unter anderem der bosnische Botschafter teilgenommen hat. Außerdem gab es  eine weitere Veranstaltung an der Neuen Wache, in deren Rahmen ein Gedenkstein aufgebaut wurde. Haye zufolge wäre es aber wichtiger, das Gedenken auch in anderer Form umzusetzen: „Dieses Thema müsste viel präsenter sein, viel öfter präsent sein als dieses Einmalige im Jahr. Das Thema Genozid ist historisch belegt, aber in der Berliner oder der deutschen Öffentlichkeit findet das keinen richtigen Platz. Ich finde, dass diese Form des Gedenkens wichtiger und bedeutender wäre, als dieses eine Mal im Jahr treffen, sein Bedauern ausdrücken und den Opfern gedenken.“  Andere Tage wie der Tag, an dem Bosnien seine Unabhängigkeit erklärte (1. März 1992), der Tag, an dem der Krieg in Bosnien-Herzegowina ausbrach (6. April 1992) oder der Tag, an dem  der Friedensvertrags von Dayton unterschrieben wurde(14. Dezember 1995), könnten weitere Anlässe zum Gedenken bieten. Und auch wenn man sagen würde, es gäbe  Wichtigeres als Bosnien: „Klar gibt es wichtigeres, aber das Gesamtbild ist das, was eine Rolle spielt. Es ist nun mal so, dass das der jüngste Genozid Europas ist, der in Bosnien bzw. Europa stattgefunden hat.“

**Bosnien im Geschichtsunterricht**

Eine sehr wichtige Rolle könnte an dieser Stelle die Bildung spielen, so Haye. In Berlin gibt es zum Beispiel mehrere Studiengänge, die sich mit dem geographischen, sprachlichen und/oder kulturellen Raum Süd-Ost-Europas beschäftigen. Doch bemerkte Haye, die seit dem Wintersemester 2020/21 an der HU als Lehrbeauftragte im Bereich BKMS-Sprachpraxis tätig ist, dass Studierenden nicht immer die Geschichte und die  heutige Situation Bosnien-Herzegowinas bekannt ist . So ist sie gefragt worden, wie das Land eigentlich funktioniere bzw. ist es den Studierenden nicht klar gewesen, dass Bosnien in sich ein zweigeteiltes Land ist. Wissenslücken wie diese haben nichts mit fehlendem Interesse zu tun, sondern vor allem damit, dass es für die jüngeren Generationen wenig bis keinen Lernstoff zu dem Thema gibt. „Wir haben ganz viele Historiker in Deutschland, in der Welt, die tatsächlich dieses Thema über Jahre hinweg komplett analysiert haben, wirklich sehr gut erforscht haben. Das heißt: es gäbe genug Material um das irgendwie umzusetzen.“

Haye erzählt uns eine Anekdote über ihre Zeit im Lehramtsstudium: „Das ist jetzt aber auch schon ewig lange her“, als sie in der siebten und achten Klasse an einem Gymnasium in Mitte ihr Praktikum machte. Es gab neue Bücher für den Geschichtsunterricht und im Programm gab es nur zwei Unterrichtsstunden, um die Französische Revolution zu besprechen. „Ich war total erschrocken! Der Klassenlehrerin zufolge hatten die alten Bücher die Hintergründe viel ausführlicher besprochen. ‚Wie ist das dazu gekommen, wer war wo beteiligt, was passierte wann?‘“ Zynischer: „Und wenn man schon diese Geschichte in neunzig Minuten abfertigt, kann ich mir gut vorstellen, dass ein bisschen Genozid in Bosnien gar keine Rolle spielt.“ Haye ist dann auch gespannt, was ihr Sohn in der Schule über Bosnien mitbekommen wird. Sie selbst und seine Familie werden dann natürlich da sein, um ihm Näheres  zu dem Thema zu erläutern. Schon in jungem Alter hat er bemerkt, dass es etwas wie Krieg gibt, zum Beispiel während Autofahrten durch Bosnien, wo es noch immer viele Ruinen und zerstörte Fassaden gibt. Seine Frage blieb aber, wer der Krieg denn sei. „Und da hat er gefragt, ‚Mama, hast du den Krieg auch kennengelernt‘? Und nachdem ich ihm gesagt hatte, dass er weiß, dass seine Mutter, Tante, Oma und Opa damals hierher gekommen sind, meinte er, dass es ohne den Krieg ihn nicht gegeben hätte. Das fand ich faszinierend, das der Verstand eines Siebenjährigen diese Sachen so verbunden hat, ohne überhaupt zu wissen, was Krieg eigentlich ist.“

Problematisch bleibt natürlich, dass es auch in Bosnien selbst kaum Aufarbeitung gibt. In den Schulen wird das Thema aus politischen Gründen und aufgrund der Zweiteilung des Landes nicht unterrichtet. Für den Geschichtsunterricht in Deutschland würde sich Haye wünschen, dass dieses Thema präsenter wird, weil die Kriegsverbrechen geographisch und zeitlich so nah waren. Ein Anfang wäre da schon, die historischen Fakten korrekt aufzuarbeiten. Haye betont, dass es sehr wichtig ist , dass man nicht aufhört über das Geschehene zu reden und daran zu erinnern. Wenn das Gedenken an Srebrenica 1995 aufhören würde, könnte auch das Erinnern an den gesamten Krieg ausbleiben. Obwohl es nicht nur um diesen einen Tag geht, funktioniert dieser Tag doch als erster Schritt  zu einem  Gesamtgedenken. „Sofern es keine anderen Kanäle und keine anderen Möglichkeiten gibt, ist es wichtig, dass zumindest dieser 11. Juli immer wieder in Erinnerung gerufen wird. Wenn man auch diesen Tag außer Acht lässt“, packt man das beiseite – und dann wird es irgendwann vergessen. Genau das sollte man nicht machen.“
