Obwohl der **Bosnienkrieg der neunziger Jahre (1992 bis 1995)** oft als ein Krieg zwischen den drei Ethnien Bosniens dargestellt wird, ist es wichtig zu verstehen, dass eine komplexere Geschichte dem Krieg zugrunde liegt. 

Bis 1992 war Bosnien-Herzegowina Teil der sozialistischen Republik Jugoslawiens. In der damaligen Verfassung Jugoslawiens gab es für die einzelnen Teilrepubliken die Möglichkeit sich von dem Bundesstaat Jugoslawiens unabhängig zu erklären. Als die wirtschaftliche Lage sich in den 1970er verschlechterte und der Lebensstandard dadurch sank, entstand in den Teilrepubliken Jugoslawiens eine immer größere soziale Unzufriedenheit. Vor allem nach dem Tod des ehemaligen Präsidenten Josip Broz Tito im Jahr 1980 wurde diese soziale Unruhe von nationalistischen Eliten der Teilrepubliken genutzt: Sie stärkten nationale Gefühle in der Bevölkerung und unterstützen die Verbreitung von Hass gegenüber den anderen Ethnien innerhalb Jugoslawien. Außerdem ging die zentrale Jugoslawische Regierung nicht ausreichend auf die Reformbedürfnisse der Teilrepubliken ein, weshalb nach vereinzelten nationalen Lösungen gesucht wurde. 

In 1989 und 1990 gab es in allen Teilrepubliken freie Wahlen, ohne dass diese auch auf Bundesebene organisiert wurden. Am 25. Juni 1991 erklärte Slowenien seine Unabhängigkeit, die nach dem 10-Tage-Krieg zwischen Slowenien und der Jugoslawischen Volksarmee auch von der Jugoslawischen Führung akzeptiert wurde. Kroatien erklärte seine Unabhängigkeit am gleichen Tag.  Wegen territorialer Ansprüche und der kroatisch-serbischen Minderheit innerhalb Kroatien entstand jedoch ein Krieg, der von 1991 bis 1995 andauerte. Die Aufteilung Bosnien-Herzegowinas zwischen Kroatien und Serbien wurde für den kroatischen und serbischen Präsidenten Franjo Tuđman und Slobodan Milosević als eine mögliche Lösung für die Konflikte gesehen. 

Bosnien-Herzegowina galt wegen den drei Ethnien (von denen keine eine Mehrheit war) teilweise als eine kleine Version Jugoslawiens. Als Teilrepublik des Vielvölkerstaat Jugoslawiens war die bosnische Gesellschaft bis 1991 kaum von den verschiedenen religiös-ethnische Zuschreibungen beeinflusst Dies änderte sich, als auch in Bosnien die nationalistischen Eliten damit begannen, die Gesellschaft im Namen ‚ihres Volkes‘ gegen die ‚andere Völker‘ aufzuhetzen. Dadurch wurde die Gesellschaft stetig mehr in ethnische Gruppierungen aufgeteilt, obwohl große Teile der Gesellschaft sich das nicht wünschten. 

Am 9. Januar 1992 wurde das Gebiet, in welchem die Mehrheit der Bevölkerung als bosnisch Orthodox/Serbisch war, als die Serbische Republik Bosnien-Herzegowina (ab dem 12. August 1992: Republika Srpska) ausgerufen. In der Abwesenheit der bosnisch-serbischen Delegation stimmte das bosnische Parlament am 29. Februar und 1. März 1992 für die Unabhängigkeit Bosnien-Herzegowinas. 

Nach einigen gewalttätige Auseinandersetzungen brach am 6. April 1992 der Krieg zwischen der Armee der Republik Bosnien und Herzegowina (mit überwiegend bosniakischen und bosnisch-kroatischen Truppen) und der Armee des Republika Srpskas aus.  Die Republika Srpska wurde dabei von der jugoslawischen Volksarmee unterstützt. Im Mai 1993 entstand ein ‚Krieg-im-Krieg‘ zwischen der Republik Bosnien und Herzegowina und der selbsternannten Kroatischen Republik Herceg-Bosna, welcher bis zum 23. Februar 1994 dauerte. 

Besonders stark war die bosniakische (= bosnisch-muslimische) Bevölkerung Bosniens von den Kriegsverbrechen seitens der bosnisch-serbischen Truppen betroffen. Die Hauptstadt Sarajevo wurde ab Anfang April 1992 für mehr als drei Jahren belagert; Mostar wurde zuerst 1992 von bosnisch-serbischen Truppen und der jugoslawischen Volksarmee belagert und dann im Juni 1993 und April 1994 von bosnisch-kroatischen und kroatischen Truppen. In vielen bosnischen Städten und Gebieten der Republika Srpska fanden Massaker und ethnische Säuberungen statt:  Beispielsweise in Zvornik, in Modriča und in deren Umgebung Prijedors. Sexuelle Gewalt und Folter gehörten hierbei zu den verübten Kriegsverbrechen. 

Die Ermordung von mindestens 8372 bosnischen Muslimen in Srebrenica im Juli1995, stellt den größten Genozid auf europäischen Boden der letzten Jahrzehnte dar. 
Wenige Tage vor dem Genozid flohen tausende Menschen zu den Dörfern in die Enklave Srebrenica (unter anderem zu Potočari), als dort eine UN-Schutzzone errichtet wurde. Dort befand sich das niederländische UN-Bataillon, auch Dutchbat genannt. Am 6. Juli fing die bosnisch-serbischen Armee ihren Angriff auf der Enklave an.  Das UN-Bataillon Dutchbat bat daraufhin die UN mehrmals um weitere Unterstützung. Vor allem bat sie um Hilfe in Form von Luftkräfte, die aber großenteils ausblieb.
 Am 11. Juli fiel Srebrenica und tausende Menschen suchten Zuflucht auf der militärischen Sperrzone von Dutchbat. Dort wurden jedoch nur 4000 bis 5000 Menschen reingelassen. Mehr als 14.000 Menschen mussten fliehen und versuchten durch die Wälder die Stadt Tuzla zu erreichen.
 
In den Folgetagen wurden nach mehreren Verhandlungen zwischen Dutchbat und dem bosnisch-serbischen General Ratko Mladić viele Geflüchtete von den bosnisch-serbischen Truppen mit Bussen vermeintlich evakuiert, wobei die Männer von den Frauen getrennt wurden. Das waren jedoch geplante Deportationen, wobei tausende Männer ermordet wurden. Bisher wurden 8372 Opfer identifiziert. Viele weitere sind noch vermisst und werden bis heute noch von den Angehörigen gesucht.

Der Bosnienkrieg dauerte formell bis zum Dayton-Friedens-Abkommen vom 21. November 1995, der von den USA erzwungen und vermittelt wurde. Die Belagerung Sarajevos hielt jedoch offiziell bis zum 29. Februar 1996 anhielt. Nach Dayton-Friedens-Abkommen machte das Land einen sehr widersprüchlichen Transitionsprozess durch:  Es sorgte dafür, dass Bosnien als ungeteilter, souveräner Staat in den international anerkannten Grenzen bestehen blieb. Dabei setzt sich Bosnien und Herzegowina aus zwei Teilrepubliken (Entitäten) zusammen: Einmal von der größtenteils von bosnischen Serben bewohnten Republika Srpska (49% des Territoriums) und der bosniakisch-kroatischen Föderation (51% des Territoriums). 

In Den Haag in den Niederlanden wurde das Internationale Straftribunal für Ex-Jugoslawien eingerichtet, das dafür sorgen sollte, dass Kriegsverbrecher wie Ratko Mladić und Radovan Karadžić verfolgt und für ihre Taten bestraft wurden. Bosnien-Herzegowina wurde nach religiös-ethnische Linien aufgeteilt und organisiert. 

Bis zum Ende des Krieges forderte der 1992 entbrannte Krieg insgesamt mehr als 100.000 Menschenleben.
