## Interview mit Sabrina Halilović

*März 2021, die Semesterferien hatten schon angefangen aber für manche Studierenden gab es noch immer viel zu tun. So auch für Sabrina Halilović, gerade im 6. Fachsemester ihres Bachelorstudiums Slawische Sprachen und Literatur, mit Erziehungswissenschaften im Zweifach an der Humboldt Universität in Berlin. Als Teil einer jüngeren Generation Bosniak:innen in Berlin engagiert sie sich stark mit dem Erinnern an den Krieg und Genozid in Srebrenica, war dafür aber stark auf eigene Mühe und Recherche angewiesen. Slady Mileusnić und Renske de Vries sprachen mit ihr über das Entstehen ihres Interesses am Genozid in Srebrenica, ihre Erfahrungen mit der Berliner Erinnerungskultur an Srebrenica und die Einfluss dieser Geschichte auf die zweite Generation.* 

Halilović wurde 2000 in Berlin geboren. Ihr bosnischer Vater wohnte schon länger in Berlin, ihre Mutter verließ Bosnien und Herzegowina in den 1990er. Als sie aufwuchs bekam sie immer hier oder da was mit über die Zeitgeschichte Bosniens, hatte oft aber Fragen. Warum ändern viele Leute am 11. Juli ihre Profilbilder auf sozialen Medien? Was bedeutet diese Blume Srebrenicas? Was ist dort denn eigentlich passiert? Halilović fing an selbst zu recherchieren, schaute sich Dokumentationen und vorgeschlagene Videos auf YouTube an, fing an, ihre Mutter und Familien über die Geschichte zu fragen. Als 2017/2018 dann das Abitur kam und sie für ihre fünfte Prüfungskomponente eine Präsentation vorbereiten musste, war ihr unmittelbar klar, was sie dafür untersuchen wollte. „Da wusste ich sofort, dass ich unbedingt über Bosnien etwas erzählen wollte und auf jeden Fall auch über Srebrenica. Ich bin dann natürlich auch auf die Rolle der Niederlande gestoßen, auf die Blauhelmsoldaten. Was hatten die mit dieser Geschichte zu tun?“, erzählt Halilovic. Das war der Anfang einer großen Rechercheperiode, wo Halilović sich ganz im Thema vertiefen konnte. Wie auch schon der Geschichtslehrer ihr sagte, ist der Bosnienkrieg und der Genozid in Srebrenica ein sehr umfangreiches Thema – sogar in einer Masterarbeit oder Doktorarbeit könnte nicht alles besprochen werden – und sie nahm auch die Rolle der deswegen Blauhelmsoldaten als Fokus für ihre Präsentation. Die selbständigen Recherchen mithilfe von vielen Büchern, zählreichen Artikels und Dokumentarfilme waren sehr hilfreich, um das Thema besser zu verstehen. „Da habe ich erst wirklich gemerkt, wie schlimm das überhaupt war, und habe auch verstanden, weshalb die Blume Srebrenicas an Gedenkveranstaltungen getragen wird. Es hat mich auf jeden Fall sehr, sehr getroffen.“ Mit dem neuen Wissen blieb sie auch mit ihrer Mutter über das Thema ins Gespräch. 

In selbem Jahr fing Halilović auch an, das Islamische Kulturzentrum der Bosniaken (IKB) in Berlin-Kreuzberg zu besuchen. Via einem Folkloreverein in Prenzlauer Berg kam sie in Kontakt mit Mädchen, die auch mit dem IKB verbunden waren. Das IKB funktioniert seit den frühen neunziger als kulturelles Zentrum und Treffpunkt für die bosniakische/bosnisch-muslimische Bevölkerung Berlins, wo vieles angeboten wird, wie Hilfe mit den Herausforderungen der Ankunft in Berlin, Sprachunterricht für Kinder und kulturelle Aktivitäten. Da lernte Halilović viele Menschen kennen und kam sie mit viele Erwachsenen und älteren Menschen im Gespräch, die direkt von dem Krieg betroffen waren. Auch sah sie, wie sehr sich das Kulturzentrum mit dem Thema Krieg und Genozid beschäftigt: „Das IKB erinnert jedes Jahr an Srebrenica, es werden viele Projekte gemacht, und man wird immer versucht, das Thema noch mal herauszuholen, damit es nicht in Vergessenheit geratet.“ 

**Bosnien-Herzegowina im Geschichtsunterricht: enttäuschend abwesend**

Halilović hätte sich aber gewünscht, schon früher und nicht nur von sich selbst aus über die Geschichte Bosniens zu erfahren. Abgesehen von ihren Familien und Bekannten von den sie Stück für Stück ein bisschen über die Geschichte mitbekam, gab es wenig Möglichkeiten irgendwo was darüber zu lernen. Halilović zufolge hatte das teilweise damit zu tun, dass sie außer ihrer Familie kaum Personen aus Bosnien kannte: „In der Schule war ich immer die einzige aus dem Balkan. Es gab niemanden über den ich das erfahren konnte.“ Gleichzeitig aber, und das ist ein wichtiger Punkt, fehlten die Themen Jugoslawien, Bosnien-Herzegowina, Srebrenica im Geschichtsunterricht fast insgesamt. „In den ganzen Geschichtsbüchern, die wir über Jahre hatten - wenn überhaupt über den Balkan und Bosnien und Jugoslawien gesprochen wurde - gab es nur einen kleinen Beitrag zu den Jugoslawienkrieg. Das war es.“ Das führte auch dazu, dass Halilović Komiliton:innen wenig bis nichts über das Thema wussten, wodurch sie oft gefragt wurde, wo Bosnien eigentlich ist, wo sie genau herkommt, und ob Bosnier:innen jetzt Serb:innen oder Kroat:innen sind. Dass es unter Schuler:innen so viele Ungewissheiten und Ahnungslosigkeit über das wichtige Thema gab, ja, das hatte Halilović sehr bedauert. Mileusnić fragt sich, wie es so sein kann, dass die Geschichtsbücher den größten Völkermord nach dem Nationalsozialismus nicht erwähnen. Aus eigener Erfahrung ist sie sehr enttäuscht über den Unwillen mancher serbischen Familien, den Genozid anzuerkennen, aber dann sollte man doch mindestens in der Schule darüber informiert werden? Halilović: „Ja, da stellt man sich die Frage, unter welchen Kriterien die Menschen im Verlagswesen dieses Thema nicht ansprechen, obwohl es eigentlich so ein wichtiges Ereignis darstellt und man natürlich auch hoffen muss, dass das nie mehr wiederholt wird!“ Gleichzeitig ist es bei einem Thema wie dieses eine große Herausforderung, es auch richtig zu beschreiben. Es sollte natürlich so dargestellt werden, dass es für Jugendliche verständlich ist, aber gleichzeitig gibt es so viele Ansichten und Seiten der Geschichte, dass es sich schwierig auf eine kurze Zusammenfassung reduzieren lässt. Bei der Erzählung dieser Geschichte ist es vor allem wichtig, so Halilović, dass sie nicht verletzend wirkt und keine Menschen ausschließt. Inhaltlich wäre es aber auch wichtig, dass auch auf die aktuelle Situation zurückgegriffen würde. „Wie ist das denn heute? Wurden alle Kriegsverbrechern gefasst? Wie ist es jetzt mit den Menschen? Unter der Bevölkerung gibt es immer noch Anfeindungen, es gibt Nationalismus, angespannte Situationen an den Grenzgebieten, Moscheen werden vandaliert.“ Deswegen ist es wichtig, dass das Thema nicht nur als Geschichte dargestellt wird, aber als etwas, was auch die Gegenwart stark beeinflusst. 

**Sichtbarkeit der Geschichte in der Öffentlichkeit**

Neben der Schule gibt es auch den urbanen Alltag, mit seinen Institutionen, Veranstaltungen, und künstlerische Auseinandersetzungen mit geschichtlichen und gegenwärtigen Themen. Halilović betont, dass die Aufmerksamkeit mit den Jahren zunimmt. In Zeitungs- oder Onlineartikeln wird das Thema aufgegriffen und auch im Fernsehen werden manchmal kurze Nachrichten oder Dokumentationen ausgestrahlt. Da äußert sie sich aber einigermaßen kritisch: „Wenn das Thema überhaupt in den Medien präsent in den Medien ist, ist es wirklich nur am Gedenktag. Die Situation wird verallgemeinert, so nach den Motto ‚es ist schon 25 Jahre her, dann wird die Gedenkstätte in Srebrenica gezeigt oder wird erwähnt dass noch immer nicht alle Leichen gefunden wurden. Und das war es dann auch mal wieder.“ Doch ist sie hoffnungsvoll: in die populäre Kultur sieht sie eine gute Entwicklung, da auch dort diese Geschichte verarbeitet wird, wie zum Beispiel in den Filme *In the Land of Honey and Blood* (2011) von Angelina Jolie und *Grbavica* (2006) und der letztens erschiene *Quo Vadis, Aida?* (2020) von Jasmila Žbanić. Solche Promis können natürlich eine sehr große Reichweite haben um anderen auf dem Thema aufmerksam zu machen. Auch die sozialen Medien können eine wichtige Rolle spielen um die Sichtbarkeit dieser Geschichte zu vergrößern.

**„Säule der Schande“ – das Erinnern an den Genozid innerhalb Berlin**

Wir fragten Sabrina wie es in Berlin denn aussieht mit der Erinnerung an den Bosnienkrieg und an Srebrenica. Welche Initiative hat sie zum Beispiel aufgemerkt, und welche Rolle spielen Gedenkveranstaltungen für sie? Sie erwähnt das Projekt „Stub Srama“/“Säule der Schande“ des *Zentrums für Politischen Schönheit*, wobei 2010 am Brandenburger Tor eine Skulptur aus 16.744 Schuhe aufgebaut wurde. Später wurden zwei Riesenbuchstaben „U“ und „N“ mit den im weißen Beton gegossenen Schuhen gefüllt und 200 Schuhe, die in den Massengräbern gefunden wurden, beigefügt. Die Schuhe repräsentierten sowohl die 8372 Opfer des Massakers von Srebrenica als die Entschlossenheit der Lebenden, die westlichen Politiker und Militär und die UNO an ihre Schuld des nicht-Eingreifens zu erinnern. Halilović schätzt die kreative Umgang mit der Geschichte und die Tatsache, dass von vielen Menschen gemeinsam daran gearbeitet wurde bzw. die Schuhe weltweit gespendet wurden, unter anderem von Prominenten wie der Fußballspieler Emir Spahić und der Botschafter Bosnien-Herzegowinas der UNO. Was Gedenkveranstaltungen angeht, meint Halilović, dass die eine sehr wichtige Rolle spielen. Selbst war sie in 2020 bei der Gedenkveranstaltung des IKBs anwesend, wo es auch Gesänge und Sprecher:innen gab, deren ihrer Eindruck nach hohes Ansehen erreichte. Solche Veranstaltungen seien sehr wichtig, so Halilović, um dafür zu sorgen dass die betroffenen Personen auch bemerken, dass die Schrecken die sie erlebt haben nicht vergessen werden, dass es viele andere Menschen gibt, die mit ihr mitfühlen und supporten. „Das ist wichtig, dass man diese öffentliche Gedenkveranstaltungen auch organisiert, um zu sagen, du bist nicht alleine, wir stehen hinter dir, es ist uns nicht egal. Dass jemand dich versteht und dir das Mitgefühl und die Solidarität zeigt. Dass man als Gemeinschaft schaut, wie man mit diesem Thema und mit dem Traumata umgehen kann.“

**Die zweite Generation: Erfahrungen und Hoffnung**

Eine Gemeinschaft besteht natürlich aber nicht aus nur Personen, die alle die gleiche Erfahrungen gemacht haben. Halilović ist Teil einer Generation Jugendlichen und Studierenden, die den Krieg selbst nicht erlebt haben, die in Berlin geboren sind, die die Geschichten aber von Familien und Bekannten mitbekommen haben. Natürlich sollt eine Generation nicht als etwas homogenes betrachtet werden, aber mit Bezug auf die Geschichte könnte es vergleichbare Erfahrungen geben. Halilović erzählt dass der Krieg und die verschiedenen Massaker einen großen Einfluss auf die zweite Generation hat. „Es gibt natürlich viele Jugendlichen, von denen ihre Mutter, Vater, Oma, Opa, Onkel oder Tante nicht mehr da sind, die sie vielleicht auch nie kennengelernt haben. Das macht viel mit der zweiten Generation. Auch wenn man die Geschichte hört; dann ist es so als hätte man das selbst erlebt.“ Eine wichtige Herausforderung sieht Halilović darin, dass die zweite und spätere Generationen verstehen, welche Fehler gemacht wurden und nie wiederholt werden sollen. „Sie müssen bewusst davon sein, was die Gründe und Fehler waren, was unsere Generation besser machen kann.“ Dazu ist es natürlich wichtig, dass sie auch die Geschichte kennen, dass sie das Erinnern fortsetzen. Dafür braucht es auch die Zeitungen, Geschichtsbücher, Sozialen Medien und nicht-bosnische Akteur:innen und Organisationen, die das Thema des Bosnienkrieges und Genozids aufgreifen, die sich gegen Vorurteile, Diskriminierung und Nationalismus wehren. 

Halilović ist sehr hoffnungsvoll, dass die neue Generationen das schaffen können. Das sieht sich am Beispiel des Folklorevereins Kud Ljiljani in Prenzlauer Berg, wo sich viele Bosnien- und Balkan-stämmige Leute treffen. Dort gibt es Musik, wird zusammen gegessen, ist auch die Erinnerungskultur anwesend. Halilović: „Da sieht man auch, dass die Leute miteinander können, und das niemand den anderen schlecht darstellt oder diskriminiert. Man kann anders wenn man will, und an dieser Generation sieht man das auch. Die Menschen sind sich bewusst dass wir gleichzeitig anders und gleich sind und miteinander leben können.“
