Das ISLAMISCHE KULTURZENTRUM DER BOSNIAKEN e.V. 

Für viele bosniakische Menschen, die im Zuge des Jugoslawienkrieges in den 1990er nach Berlin geflohen sind, war der Stadtteil Kreuzberg einer ihrer ersten Berührungspunkte mit dieser Stadt und ihrem neuen Leben in Deutschland. Unweit des Kottbusser Tors liegt das „Islamische Kulturzentrum der Bosniaken e.V.“, welches als zentraler Ort des bosniakisch-muslimischen Lebens in Berlin gilt. Wir sprachen mit dem Vorsitzenden des islamischen Kulturvereins Meho Travljanin über die Entstehung und Geschichte des Vereins und auch über das sich wandelnde Selbstbild einer bosniakischen Community im Kontext des Wandels der Erinnerung an Srebrenica (and Beyond). 

Das Kottbusser Tor ist zentraler Dreh- und Angelpunkt in Berlin-Kreuzberg. Es verbindet vier Straßen, welche aus verschiedenen Vierteln kommend dort zusammenfließen. Um diesen Ort ranken sich zahlreiche Mythen: Gefährlich, laut und dreckig soll es am „Kotti“ sein. Es ist aber allen voran auch ein wichtiger Ort des (post-)migrantischen Lebens in Berlin, an dem sich knapp 180 Nationalitäten täglich begegnen und der für viele Menschen seit Jahrzehnten ihr Zuhause ist. Läuft man unter dem Häuserblock mit der Aufschrift „Zentrum Kreuzberg“ hindurch, gelangt man in die Adalbertstraße, in der das Islamische Kulturzentrum der Bosniaken in Berlin (kurz: IKB) ihren Sitz hat. 
Das IKB wurde im Jahre 1989 als ein Verein von jugoslawischen Muslim:innen gegründet. Diese jugoslawischen Muslim:innen waren zunächst in zahlreichen Folklore-Vereinen organisiert, in denen sie unter anderem auch ihre Religion ausübten. Aufgrund des Jugoslawienkrieges und dem Gefühl, dass die Ereignisse in ihrer alten Heimat sich auch in Berlin niederschlagen würden, was vor allem mit dem immer stärker werdenden antimuslimischen Rassismus in den 1990ern begründet werden kann, wuchs bei ihnen das Bedürfnis, sich einen Ort zu schaffen, in dem sie ihre Religion und Kultur gemeinsam ausleben konnten. Zwar war diese erste Pioniergruppe nicht allzu stark von religiösen Motiven geprägt, jedoch war das Religiöse stets integraler Bestandteil ihrer bosniakischen Identität. So konnten die jugoslawischen Muslim:innen durch die Hilfe von anderen Muslim:innen unterschiedlicher Herkunft gemeinsam die Räume einer arabischen Moschee in Kreuzberg nutzen. 1994 mietete der Verein dann eigene Räume an und seitdem befindet sich das IKB in der Adalbertstraße in Berlin-Kreuzberg.  

Der jetzige Vorsitzende des IKB, Herr Travljanin, stammt aus Sanski Most, einer kleinen Stadt im Nordwesten Bosnien und Herzegowinas. Im Zuge des Bosnienkrieges floh er zusammen mit seiner Familie über Slowenien nach Berlin. In Berlin kam dann für ihn wie auch für viele Geflüchtete des Jugoslawienkrieges die Duldung, welche ihm für fünf Jahre gewährt wurde.  In dieser Zeit erfuhr er sehr viel Unterstützung durch das IKB, weshalb er sich ebenfalls entschloss dem Verein etwas zurückzugeben, indem er unter anderem Nachhilfe in Mathematik und Physik für andere Kinder und Jugendliche anbot. 
1997 nach dem Krieg kehrte er erstmal nach Bosnien zurück, wo er sein Abitur machte und noch seine Jugendjahre in der Heimat verbringen konnte, „was er als großes Glück empfand“, um die Sprache und Kultur Bosniens noch einmal zu verinnerlichen, wie er sagt. 
Anfang der 2000er Jahre entschloss er sich, wieder nach Berlin zu gehen, um dort sein Studium der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften an der Technischen Universität zu absolvieren. Jedoch konnte er das Studium erst durch den Besuch des Studienkollegs aufnehmen, obwohl er fließend Deutsch sprechen konnte. Der Kontakt zum IKB brach in dieser Zeit nicht ab, sondern wurde auch durch seine im Studium erworbenen Fähigkeiten nur noch stärker. So schrieb er Anträge an Ämter, kümmerte sich um die Finanzen und konnte durch gewisse Beziehungen den Verein breiter auf Bezirk- und auch Bundesebene etablieren. 

Konkurrenz der Wertevermittelnden

Das IKB zählt heute um die 500 Mitglieder, für die der Verein zahlreiche Angebote schafft. Zunächst ist die Vermittlung von Glaubensinhalte sehr zentral: Das Freitagsgebet, Vortragsreihen, der Islamunterricht oder auch das Lehren der arabischen Schrift sind nur einige der zahlreichen religionsvermittelnde Angebote des Vereins. 
Bildung versteht Travljanin als eine der tragenden Säulen des Vereins, aber auch der migrantischen Identität. Die bosnische Ergänzungsschule richtet sich an Schüler:innen bis zur zehnten Klasse und soll ihnen dabei helfen, die bosnische Sprache zu lernen und die Kultur zu verstehen. Zwar ist diese Schule unter dem Dach des IKB, dennoch werden nicht primär Glaubensinhalte vermittelt, wofür der Verein andere Angebote hat. Bilingualität und die Vermittlung von positiven Aspekten der bosniakischen Identität stehen da im Vordergrund. Der Verein kämpft dagegen an, dass die Kinder der ehemals nach Deutschland emigrierten Bosniak*innen ihre Sprache verlernen. Gleichzeitig soll das IKB insbesondere als ein Ort verstanden werden, an dem sich eine jüngere Generation von Bosniak:innen mit ihrer bosniakischen Identität auseinandersetzt, um die (post-)migrantische Identität als etwas Positives zu begreifen und sich nicht für ihre Herkunft oder der ihrer Eltern zu schämen. Auch soll die Bibliothek im IKB Kindern und Jugendlichen, die einen erschwerten Zugang zu Bildung haben, Lerninhalte vermitteln. Denn nur durch Bildung kann ein sozialer Aufstieg geschafft werden, so Herr Travljanin.
Dass das Bildungsangebot an jüngere Mitglieder so zentral im IKB ist, kann mit der Erfahrung der Duldung begründet werden. Viele bosniakischen Personen, die nach Deutschland geflohen sind, konnten erst im Zuge einer abgeschlossenen Ausbildung oder der Aufnahme eines Studiums einen Aufenthaltstitel erlangen. Dadurch konnten eben diese Personen ein längerfristiges Leben in Deutschland planen, ohne die Angst zu haben, abgeschoben zu werden - in ein Land, was durch den Krieg nicht mehr das gleiche war. 

Eine weitere Säule des Vereins ist, ihren Mitgliedern einen „guten Service zu geben“, wie Herr Travljanin es beschreibt. Dazu gehören Eheberatungen, Jugendhilfe, aber auch finanzielle Unterstützungen ihrer Mitglieder in schweren Zeiten. Jedoch ist dieser Service nicht nur primär für die Mitglieder in Berlin gedacht, sondern es werden auch finanzielle Hilfen nach Bosnien geschickt, welche vor allem Schüler:innen und Studierenden zu Gute kommen sollen.

Auf die Frage, wie die Atmosphäre im Verein in den 1990er und frühen 2000er Jahren war, antwortet Herr Travljanin, dass der Verein damals viel stärker ein sozialer Treffpunkt für die bosniakische Community in Berlin war, da fast alle in Kreuzberg und Umgebung wohnten. So war es für die damaligen Mitglieder fast schon selbstverständlich an den vielen Veranstaltungen teilzunehmen. 
Heute ist die Prämisse eine andere. Die vielen Mitglieder wohnen nun alle in Berlin verstreut, was Travljanin mit dem sozialen Aufstieg durch Bildung und dem daraus folgenden Wegzug aus Kreuzberg in andere Bezirke erklärt. Zwar kämen die Mitglieder zu den Freitagsgebeten, aber können sich eher nur schwer für Veranstaltungen abseits dessen begeistern, da sie durch Familie und Beruf mit anderen Dingen beschäftigt sind: „Früher waren wir der ausschlaggebende Wertevermittler, heute stehen wir in Konkurrenz mit anderen Wertevermittelnden“, resümiert Herr Travljanin. 


„Das IKB kooperiert mit allen“

Das IKB im Stadtbild Berlins zu verankern ist das zentrale Anliegen Herrn Travljanins in seiner Funktion als Vorsitzender des IKB, was vor allem durch interreligiöse Initiativen bewerkstelligen will. Grundgedanke dabei ist bei ihm, dass die Moschee ebenfalls für alle offenstehen soll, aufgrund des Prinzips der Nächstenliebe. So hat das IKB schon mit der serbisch-orthodoxen Kirche, der kroatisch-katholischen Kirche, anderen islamischen und muslimischen Vereine oder auch jüdischen Gemeinden zusammengearbeitet und zahlreiche Aktionen auf die Beine gestellt. Das IKB versucht „das bunte Berlin eben noch bunter zu machen“ und gleichzeitig auch gegen die Stigmatisierung von islamischen und muslimischen Verbänden und deren Mitgliedern anzukämpfen. Nicht nur die Kooperation mit Berliner Religionsgemeinschaften ist zentral, sondern auch der Austausch mit islamischen Religionsgemeinschaften in ganz Deutschland. Das IKB ist Mitglied im Dachverband der „Slawischen Gemeinde der Bosniaken in Deutschland“ und organisierte ebenfalls mit Gemeinden aus Frankfurt, München und auch eher kleineren Städten Projekte.  Herr Travljanin sieht darin die Chance, den Verein attraktiver für seine Mitglieder und einer breiteren Öffentlichkeit zu machen. 

„In die Vergangenheit gehen, ohne in ihr stehen zu bleiben“

Das Erinnern an Srebrenica ist eine wichtige Aufgabe des Vereins. Zum 25. Jahrestag des Völkermordes am 9. Juli 2020 veranstaltete das IKB gemeinsam mit der Botschaft Bosnien und Herzegowinas eine Gedenkveranstaltung in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche, an der knapp 100 Überlebende und deren Angehörige, Bundestagsabgeordnete und Botschafter*innen teilnahmen. In der Vergangenheit versuchte das IKB die Erinnerung an Srebrenica öffentlichkeitswirksam zu machen: Sei es durch Treffen am Brandenburger Tor, durch Mahnwachen, aber vor allem die Aktion mit dem Zentrum für Politische Schönheit aus dem Jahre 2010 war für Herr T. eines der wichtigsten Ereignisse hinsichtlich der Gedenk- und Erinnerungsarbeit an Srebrenica in Berlin. 
Die ersten Jahrestage des Gedenkens an Srebrenica waren vorwiegend von einem gemeinsamen Warten und Hoffen geprägt, dass die Angehörigen, welche in Srebrenica geblieben sind und als vermisst galten, doch noch zurückkommen könnten und noch leben. Man wollte in dieser Zeit vor allem die Angehörigen in Berlin nicht mit ihren Sehnsüchten und Verlusten allein lassen und schuf mithilfe der Räumlichkeiten des Vereines einen Ort der „kollektiven Trauerbewältigung“
Diese „kollektive Trauerbewältigung“ ist laut Herrn Travljanin nach innen und nach außen gerichtet. Nach innen gerichtet versteht er dabei zuallererst als die Schaffung eines gemeinsamen Ortes der Trauer. Viele seiner Mitglieder sind noch bis heute durch den Völkermord traumatisiert: Sie verloren ihre Väter, Mütter, Brüder und Schwestern. Das IKB versucht vor allem mit Hilfe des Glaubens seinen Mitgliedern, Erklärungen für die unvorstellbaren Ereignisse um Srebrenica geben zu können, wodurch die Mitglieder einen gewissen Halt im Leben bekommen, wenn sie wissen, dass ihre ermordeten Verwandten nun „an einem besseren Ort sind“, wie Travljanin erzählt. Eine nach außen gerichtete Trauerbewältigung versteht er vor allem politisch. Durch öffentliche Auftritte des Vereins soll gegen jedwede Leugnung und Verharmlosung des Genozids angekämpft werden, welche vor allem sehr verletzend für die Angehörigen der Opfer sind und sie wieder in die Vergangenheit der traumatischen Ereignisse zurückwerfen. 

Doch es finden zahlreiche Wandlungen im Umgang mit dem Gedenken und Erinnern statt. Vor allem eine jüngere Generation, die Srebrenica nicht mehr oder nur teils mitbekommen hat, empfindet das Erinnern eher als Last. Zwar nehmen sie auch an verschiedenen Gedenkveranstaltungen zu den jeweiligen Jahrestagen teil, an denen sie um die Opfer trauern, aber können sich nicht stets damit auseinandersetzen. So erzählt Herr Travljanin von manchen jüngeren Mitgliedern, die nicht jedes Jahr im Juli zum Gedenken nach Srebrenica fahren wollen, um am „Marsch der Überlebenden“ teilzunehmen, sondern auch mal gerne im Sommer an den Strand fahren würden. „Sie wissen zwar, dass es passiert ist, aber sie können nicht tagtäglich damit konfrontiert werden. Das wollen sie nicht und das sollen sie auch nicht: Sie müssen ihr Leben leben“, meint Travjanlin.
Die ältere Generation ist da anders: Für sie ist Srebrenica bis heute noch ein Trauma und integraler Bestandteil ihrer migrantischen Identität. In dieser Gemengelage versucht das IKB sich als Vermittler zu positionieren. Zwar muss an die Vergangenheit erinnert werden, jedoch sollte man nicht in die Falle tappen und in der Vergangenheit stehen bleiben, wie Herr T. ausführt. Das Thema muss bekannter gemacht werden, dafür sieht er vor allem eine bosniakische Community in der Pflicht, sich mehr zu organisieren und eigene Initiativen zu gründen. Zwar ist das Thema schon in Fachkreisen angekommen und es setzen sich vermehrt Politiker:innen in Deutschland gegen das Vergessen von Srebrenica ein. Dennoch sollten die Ereignisse noch viel stärker einer breiteren Öffentlichkeit nähergebracht werden. Ziel ist ein gegenwärtiges und zukünftiges Entgegentreten der „universellen Verlassenheit“, welche die Bosniak*innen zur Zeit des Jugoslawienkrieges erfahren haben, wie es der Direktor des „Srebrenica Genocide Memorial Center“ Emir Suljagić in seinem Buch „Srebrenica: Notizen aus der Hölle“ formuliert hat.

Das IKB soll auch in der Zukunft als ein Ort verstanden werden - und dafür setzt sich Herr Travljanin ein - der seine Mitglieder nicht in die Vergangenheit zurückwirft und sie mit ihrer persönlichen Trauerbewältigung allein lässt. Das IKB will sich dem Hier und Jetzt seiner Mitglieder widmen, welches aber gleichzeitig auch immer zukunftsorientiert verstanden werden muss. Offen, kosmopolitisch und modern sind die zentralen Eigenschaften, wie der Umgang des Vereins mit seinen Mitgliedern auch zukünftig aussehen soll. 

Das IKB ist fester Bestandteil der bosniakischen Communtiy in Berlin und auch darüber hinaus. Auch wenn es am Kottbusser Tor sehr hektisch zugehen kann und viele der alten Mitglieder aus Kreuzberg weggezogen sind, konnte das IKB für seine Mitgliedern einen Ort des Ankommens schaffen. Dieser Ort bot ihnen seit den 1990er Jahren einen wichtigen Halt in ihrer persönlichen Trauerbewältigung und ihrem neuen Leben in Deutschland. Diese Konstante ist das Islamische Kulturzentrum der Bosniaken in Berlin bis heute nach wie vor. Auch wenn zahlreiche Wandlungen im Verein herrschen, vor allem im Hinblick auf die Problematik, jüngere Menschen für die Vereinsarbeit zu begeistern oder ob sie mit anderen Wertevermittelnden konkurrieren müssen, ist davon auszugehen, dass dieser Ort auch noch auf lange Zeit seinen Mitgliedern diese Konstante bieten kann. 


