## Interview mit Damir Krdžić


_Stellvertretender Vorsitzender des Islamischen Kulturzentrums der Bosniaken und studierter Informatiker: Damir Krdžić arbeitet und lebt mit seiner Frau sowie zwei Kindern in Berlin. Vor fast 30 Jahren musste er jedoch als Jugendlicher aus seiner Heimat Bosnien fliehen. Im Interview spricht Krdžić über seine Flucht sowie zwei Ereignisse, die sein Leben bis heute prägen. Er berichtet vom Ausschluss am Schulunterricht in Berlin nach Verlust des Zuhauses in Bosnien. Weiter erzählt er von seinem Vater, der am 13. Juli 1995 in Bosnien ermordet wurde. Der Schmerz dieser Erfahrungen sitzt noch heute tief. Eine bewegende Reportage aus einer häufig marginalisierten Perspektive._


Humor und eine bildhafte Sprache zeichnen den 44-jährigen Damir Krdžić aus. „Ich muss dazwischen immer mal spaßen, um durchzuatmen“, warnt er zu Beginn des Interviews. Nur mithilfe solcher Späßchen kann er es ertragen, über bestimmte Themen zu sprechen, ohne das Gefühl zu haben gleich „zu platzen“. Denn Krdžićs Leben ist von Erinnerungen geprägt, an die er nur ungern zurückdenkt. Zu Beginn des Bosnienkriegs im Jahr 1992 ging er, wie die allermeisten 13-jährigen in seinem Heimatdorf, zur Schule. Im April des Folgejahres war der Krieg dann so weit vorangeschritten, dass er mit dem älteren Bruder und der Mutter aus Bosnien fliehen musste. Der Vater blieb zurück. Nach einigen Zwischenstationen kam die Familie im November 1993 zu dritt in Berlin an. Dort begegneten Krdžić Hindernisse und Ausschlüsse, die er bis heute als menschenunwürdig beschreibt. Unmittelbar spürbar waren diese für ihn im deutschen Schulsystem. 

**„Ein Jahr lang wollte mich keine Schule annehmen“**

Wenn Damir Krdžić heute auf seine Kinder schaut, sieht er sich selbst in ihnen. Während sie jedoch zur Schule gehen und ihren Alltag mit Hausaufgaben bestreiten, war das den meisten geflüchteten Kindern und Jugendlichen aus Bosnien verwehrt. Werfen wir einen Blick nach Deutschland in den 1990er Jahren: In der Zeit zwischen 1991 und 1995 finden mehr als  320.000 Bürgerkriegsgeflüchtete aus den Gebieten des ehemaligen Jugoslawiens Zuflucht in Deutschland. Aufgenommen wurden die Geflüchteten auf Basis des Duldungsstatus. Somit wurde der Aufenthalt in Deutschland zwar toleriert, jedoch zeitlich begrenzt. Der Duldungsstatus verlangte die unmittelbare Ausreise nach Ende des Bosnienkrieges. In der Zeit, in welcher die Geflüchteten in Deutschland ‚geduldet‘ wurden, durften sie in den ersten Monaten weder Arbeit aufnehmen noch die Schule besuchen. 

„Wie konnte man nur Kindern die Schulbildung verweigern?“, fragt Krdžić ungläubig. „Meine Verwandten aus Bosnien sagten zu mir ich solle mich nicht beschweren, ich bin ja in Berlin. Doch ich bin ja nach Berlin aus Not gekommen, um mein Leben zu retten. Ich wollte versuchen, ein normales Leben führen, doch gerettet wurden wir nur ‚biologisch‘.“ Er erinnert sich, wie er nach seiner Ankunft in Berlin eine Liste aller Schulen abklapperte. Er fragte hunderte Schulen an, ob sie ihn aufnehmen konnten. Ein Jahr lang erhielt er nur Absagen: „Ich fühlte mich kopflos in einem fremden Land mit fremder Sprache“, beschreibt er seine Frustration. „Zu den Grundbedürfnissen zählt auch Bildung – oder zumindest die Möglichkeit Bildung wahrzunehmen, unabhängig davon, ob man diese nutzt oder nicht. In Deutschland wurde das den bosnischen Kindern mit Duldung nicht ermöglicht“. Dabei sind hunderte Kinder und Jugendliche wie er aus Not nach Berlin gekommen. Doch statt ein ‚normales‘ Leben zu führen, erwartete Krdžić in Berlin ein neues Trauma in Form der Bildungsverweigerung des deutschen Schulsystems.

Erst im Winter 1994 schaffte es Krdžić – auf nicht ganz offiziellen Wegen – an einer Köpenicker Hauptschule am Unterricht teilzunehmen. Grund waren ein engagierter Schuldirektor sowie ein skurriler Zufall: An der Schule gab es mehrere Kinder mit dem selben Vornamen ‚Damir‘. Einer dieser Schüler war 1994 mit seinen Eltern aus Berlin weggezogen. Nach dessen Abreise kontaktierte der Schuldirektor den 14-jährigen Krdžić (der sich schon zwei Mal bei der Schule vorgestellt hatte) und bot ihm den Schulplatz des anderen ‚Damir‘ an. Krdžić sollte inoffiziell den Platz einnehmen und so tun als wäre er der ‚andere Damir’. Offizielle Wege, um einen Schulplatz zu erlangen, gab es für Jugendliche wie Krdžić kaum.

Seine ersten Erfahrungen an der Schule waren unter anderem von ausländerfeindlichen Begegnungen mit seinem Physiklehrer geprägt, die „ihn zu Höchstleistungen motivierten, der beste Schüler in Physik zu sein“. Letztendlich schaffte es Krdžić nach eineinhalb Jahren auf eine Fachoberschule zu wechseln. Doch der Weg dorthin war schwierig: „Alle paar Monate wurde ich mehrmals gefragt, ob ich Drogen nehme und ich sagte nein. Als ich sagte, ich will auf’s Gymnasium, hieß es ich soll lieber einen Beruf lernen wie Maurer oder Schlosser. Regelmäßig wurden Ausbildungsverträge in die Schule gebracht, die man nur unterschreiben sollte.“ 

Nichtsdestotrotz bezeichnet Krdžić seine Schulerfahrung als „eine Form der Therapie“: Durch den Schulbesuch hatte er andere Probleme und banale Dinge wie Hausaufgaben im Kopf, anstatt konstant an seinen Verlust zu denken. Er schätzte sich glücklich, da anderen geflüchteten Jugendlichen dieser Bildungsweg verwehrt wurde. Dazu zählt auch sein älterer Bruder, der bei der Ankunft in Berlin 18 Jahre alt war. „Er hat in Deutschland keinen einzigen Tag in der Schule verbracht und hat jahrelang keine Arbeitserlaubnis gesehen – erst mehr als 16 Jahre später, im Jahr 2010, schaffte er es legal als Bauarbeiter zu arbeiten“, berichtet Krdžić. Er beschreibt, wie sein Bruder jahrelang voller Unsicherheiten lebte: Auf der einen Seite gab es die Angst nach Bosnien abgeschoben zu werden. Gleichzeitig konnte er in Deutschland keinen Job auf legalem Weg aufnehmen.

„Mein Vater wünschte sich, dass wir die Schule beenden. Ihm war Bildung sehr wichtig. Sogar in einer VHS-Kassette, die er aus Bosnien an uns nach Berlin schickte, erzählte er von diesem Wunsch für mich und meinen Bruder“, erinnert sich Krdžić an seinen Vater, der ihnen in der Kindheit die Wichtigkeit von Bildung nahelegte.

**„Tot ist nicht gleich tot“: Die „verschollenen“ Opfer**

Bis zum Tod des Vaters am 13. Juli 1995 hielt die Familie den Kontakt durch Briefe und Kassetten aufrecht. Dies war zeitweise schwierig, da der Briefkontakt von 1992 bis Juli 1995 in der Anzahl der Wörter und Seiten sehr rationiert wurde. Dennoch war die Familie für jedes Lebenszeichen des Vaters dankbar. „Ich bin nun genauso alt wie mein Vater bei seiner Exekution im Jahr 1995.“, erzählt Krdžić und erinnert sich, wie von ‚Zuhause‘ plötzlich keine Briefe mehr kamen.

‚Zuhause‘ – fast 30 Jahre nach der Flucht meint Krdžić damit immer noch Bosnien. Als er seine Heimatstadt im April 1992 verlassen musste, sah er auch das letzte Mal seinen Vater. Er beschreibt die Verabschiedung wie folgt: „Mein Onkel organisierte einen Konvoi aus zehn bis dreizehn kleineren Lastwagen. Diese wurden mit bis zu 120 Frauen und Kindern beladen, um aus der eingekesselten Stadt zu fliehen. Mein Vater blieb und es kam zu keiner richtigen Verabschiedung. Ich dachte damals das wäre ein gutes Zeichen, dass wir uns nicht richtig verabschiedet haben. Ich dachte das heißt, dass wir uns wiedersehen. Bis heute schmerzt es mich, dass ich mich nicht anders verabschiedet habe.“ Der Vater wurde nach einer dreitägigen Gefangenschaft aus unmittelbarer Nähe erschossen. Später erfuhr Krdžić, dass sein Vater im Widerstand gegen serbische Truppen in Srebrenica mitgemacht hatte, was ihn „als Sohn sehr stolz machte.” 

Erst ein Jahrzehnt nach der Ermordung wurde der Vater exhumiert. Der Leichnam musste dafür aus drei verschiedenen Massengräbern „zusammengeflickt“ werden: „Tot ist nicht gleich tot. Wenn man die Körperteile zusammensuchen muss und erst per DNA-Analyse den Vater identifizieren kann. Dafür braucht es einen Superlativ von ‚tot‘.“, so Krdžić. Gemeinsam mit anderen Opfern wurde der Leichnam des Vaters über mehrere Jahre „zwischengelagert“. Die Opfer in diesen temporären Lagerstätten wurden nicht offiziell als tot erklärt, sondern hatten den Status als „Verschollene“. „Man konnte durch Bestechung der Behörden erreichen, dass tote Männer den Status ‚tot‘ erreichen“, beschreibt Krdžić den Umgang einiger Familien. 

Insbesondere seine Oma belastete, dass sie die Beerdigung ihrer Söhne nicht miterleben konnte: „Meine Oma starb einige Monate nach meinem Vater und Onkel. Sie konnte keine Beerdigung ihrer Kinder miterleben. Ich wünsche keinem, dass er oder sie erlebt, was meine Oma durchgemacht hat.“ Krdžić selbst war der einzige in seiner Familie, der seinen Vater in dieser temporären Lagerstätte besuchte. Dafür reiste er nach Bosnien, um den Leichnam zu identifizieren. „Wenn es umgekehrt wäre, hätte mich mein Vater auch besucht. Ich bereue es nicht ihn so gesehen zu haben.“, beschreibt Krdžić seine Entscheidung. 

Krdžićs Vater war einer der mindestens 8572 Menschen, die seit dem Massenmord der serbischen Truppen im Juli 1995 als verschollen galten und dessen sterbliche Überreste aus einem Massengrab exhumiert wurden.  Noch heute und somit mehr als 25 Jahre später, werden die Menschen, die in wenigen Tagen während des Genozids ermordet wurden, jährlich beigesetzt. 

**8.-11. Juli: „Tage der Trennung und des Abschieds, aber auch des Wiedersehens“**

Der 11. Juli stellt den Jahrestag des Genozids von Srebrenica dar, an dem weltweit Gedenkfeiern für die Opfer stattfinden. Insbesondere der Ort Potočari im Osten von Bosnien spielt  dabei eine zentrale Rolle: Hier werden jedes Jahr zum 11. Juli die in den vergangenen zwölf Monaten neu identifizierten Opfer bestattet. Tausende Menschen kommen im Juli nach Potočari, um an die ermordeten Bosniak:innen zu gedenken und bei den Beisetzungen teilzunehmen. „Meist wurden so 500 bis 600 Menschen pro Jahr beerdigt. Mehr schafft man nicht – das ist ein großer infrastruktureller Akt.“, beschreibt Krdžić die Beisetzungen. Die Zahl der jährlichen Bestattungen sank in den letzten Jahren, obwohl auch heute noch Tausende Menschen als vermisst gelten. Krdžić selbst war auch in Potočari, um seine Familienangehörigen beizusetzen: „Als mein Vater und Onkel begraben wurden, haben wir noch abends sehr lange darüber geredet. Das war unbeschreiblich.“

Vom 8. Juli bis zum 11. Juli findet außerdem ein dreitägiger Friedensmarsch (sog. *marš mira*) in Bosnien statt. Die Route des Marsches entspricht dem Weg, den die Geflüchteten eingeschlagen sind, als sie 1995 aus Srebrenica vor den serbischen Truppen flohen. Krdžić beschreibt den Marsch und seine Erfahrungen so: „Ich habe schon zwei Mal an dem Marsch teilgenommen. Das ist ein dreitägiger Rückmarsch von Tuzla nach Srebrenica – also wir laufen in die Gegenrichtung der Geflüchteten. Das ist eine internationale Aktion, die ich jedem empfehlen kann, der fit ist.“ Auf dem Marsch wird dabei für Verpflegung und Übernachtungsmöglichkeiten (meist in Zelten) gesorgt. „Mehr als 5000 Menschen waren dabei – auch viele junge Menschen. Man unterhält sich unterwegs. Es sind Tage der Trennung und des Abschieds, aber auch des Wiedersehens. Nach drei Tagen fühlt man sich mental und physisch so als könnte man über den Fluss Drina gehen“, scherzt Krdžić. „Man läuft dann in ungefähr 30 bis 33 Kilometer-Abständen und am Abend kann man dann kulturelle Veranstaltungen wie Lesungen besuchen. Der Marsch ist nämlich auch ein kulturelles Top-Ereignis in Bosnien.“ Im Sommer 2020 konnte Krdžić wegen der COVID-19-Pandemie nicht nach Bosnien reisen, obwohl es der 25. Jahrestag des Genozids war. Der Friedensmarsch sowie die zentralen Gedenkveranstaltungen zum Jahrestag wurden abgesagt. Doch auch außerhalb dieser Tage im Juli ist es wichtig, der Opfer zu gedenken und den Genozid zu erinnern.

**„Srebrenica muss präsenter in den Geschichtsbüchern und Medien werden“**

Das Erinnern an die Opfer und den Genozid ist Damir Krdžić wichtig. Doch in der Aufarbeitung an das Thema sieht er große Lücken. „Srebrenica muss präsenter in den Geschichtsbüchern und Medien werden. Ich habe zwei geschichtliche Bücher vor kurzem durchgeblättert und ich war erschrocken über die fehlende Präsenz des Bosnienkrieges. Wie kann es sein, dass ein fast vierjähriger Krieg nicht in historischen Zeittafeln aufkommt?“, fragt Krdžić. „Das hat bestimmt niemand mit Absicht weggelassen. Aber eine Redaktion muss doch regelmäßig schauen: Was haben wir in den letzten Jahren gelernt und was müssen wir ändern?“

Weiter erzählt Krdžić vom Kind einer befreundeten Familie: „Die Tochter machte letztes Jahr ihr Abitur und wollte für ihre mündliche Prüfung in Geschichte einen Vortrag über Srebrenica halten. Die Lehrer haben das Thema erst abgelehnt! Sie durfte darüber nicht sprechen und musste erst den Lehrer überreden, sodass es später angenommen wurde.“  Krdžić plädiert dafür, dass das Thema viel mehr in den Unterricht von Schüler:innen gehört.

Während unseres Interviews ist an Damir Krdžićs Hemd eine grün-weiße Rose aus Plastik angepinnt. Diese hat sich über die letzten Jahrzehnte zum Wahrzeichen für die Erinnerung an den Genozid in Srebrenica entwickelt: „Ich trage die Rose nicht jeden Tag. Wenn ich sie anpinne, dann nie aus Gewohnheit. Es  soll immer etwas Besonderes sein.“

